---
layout: post
title: "백준 17298 오큰수"
categories: PS
tags: 자료구조
---

## 문제 정보
- 문제 링크: [백준 17298 오큰수](https://www.acmicpc.net/problem/17298)
- 난이도: <span style="color:#FFA500">골드4</span>
- 완료일: 2023년 8월 24일
- 유형: 자료구조

### 내 코드

{% highlight C++ %} {% raw %}
#include <iostream	
#include <vector	
#include <algorithm	
#include <stack	
#include <deque	

using namespace std;

int n, tmp;
stack<int	 STACK;

int arr[1000000];
int NGE[1000000];

int main(void)
{
	cin 		 n;
	
	for(int i=0; i<n; i++)
	{
		cin 		 arr[i];
		NGE[i] = -1;
	}
	
	
	int next;
	int cur;
	for(int idx=0; idx<n-1; idx++)
	{
		next = arr[idx+1];
		cur = arr[idx];
		
		if(cur 	= next)
		{
			STACK.push(idx);
		}
		else if(cur < next) //next가 더 큰 경우(next가 오큰수)
		{
			NGE[idx] = next;
			while(!STACK.empty() && arr[STACK.top()]<next)
			{
				NGE[STACK.top()] = next;
				STACK.pop();
			}
		}
	}
	
	
	for(int i=0; i<n; i++) cout << NGE[i] <<" ";
}

{% endraw %}{% endhighlight %}

이 문제를 어떻게 스택을 활용할까 고민하다가 풀이법을 발견했다. 즉 스택을 활용하는 문제라는 것을 미리 알지 못했다면 푸는게 더 어려웠을 것이다.

무식한 방법으로 풀이법을 떠올려보면 n^2 풀이법이 쉽게 생각난다. 매번 직접 배열 끝까지 탐색해 오큰수를 찾아주는 것이다. 이 때 n^2이 되는 이유는 한 배열의 같은 요소들을 계속 탐색해서이다. 어떻게 이 중복된 탐색 과정을 없앨지 고민했다.

바로 오른쪽 옆의 수 next가 현재 수 cur보다 크다면, cur의 오큰수는 next가 된다.  
그렇지 않다면 next보다 오른쪽 어딘가에 있거나 아예 없을 것이다.  
나는 이 ‘오큰수가 바로 옆이 아닌 경우’를 stack에 push하는 방법을 생각했다.  
일단 바로 옆이 아니면, 언젠가 더 뒤에 나올 숫자들 중에 오큰수를 만날 수 있으니 저장해두고 나중에 큰 수를 만났을 때 비교해보자는 생각이었다.  
그래서 손으로 몇 번 시도해보니  
**, 바로 오른쪽보다 큰 경우를 STACK에 push하고 그 과정을 반복해서 STACK에 여러 숫자가 쌓인다고 가정하면 STACK에 있는 숫자는 top부터 오름차순으로 저장될 수 밖에 없다** 는 점을 발견했다.  
이 점 덕분에 만약 어떤 수가 바로 우측에서 오큰수를 발견한 경우, STACK의 top들과 비교하며 그 top이 오큰수보다 작은 경우 pop하고 그 밑의 수와 비교하는 과정을 반복하며 top이 더 클 때 반복을 종료해도 top 밑에 오큰수보다 더 작은 수들이 남아있을 가능성이 없게 된다!  
위 과정을 코드로 옮기자 652ms로(시간제한 1초) 통과했다.  

### 다른 코드

{% highlight C++ %} {% raw %}
#include<iostream	
#include<algorithm	
#include<stack	
using namespace std;

int N;
stack<int	 s;
int ans[1000001];
int seq[1000001];

int main()
{
	cin 		 N;
	// 수열 입력받기
	for (int i = 0; i < N; i++)
		cin 		 seq[i];
	
	for (int i = N - 1; i 	= 0; i--)
	{
		while (!s.empty() && s.top() <= seq[i])
			s.pop();

		if (s.empty()) ans[i] = -1;
		else ans[i] = s.top();

		s.push(seq[i]);
	}
	
	// 정답 출력
	for (int i = 0; i < N; i++)
		cout << ans[i] << " ";
}

{% endraw %}{% endhighlight %}

같은 논리지만 거꾸로 n-1에서부터 탐색하는 형태.
