---
layout: post
title: "백준 2239 스도쿠"
categories: PS
tags: 백트래킹
---

## 문제 정보
- 문제 링크: [백준 2239 스도쿠](https://www.acmicpc.net/problem/2239)
- 난이도: <span style="color:#FFA500">골드4</span>
- 완료일: 2023년 5월 25일
- 유형: 백트래킹

### 내 코드

{% highlight C++ %} {% raw %}
#include <iostream	
#include <algorithm	
#include <vector	
#include <string	

using namespace std;

int arr[9][9];
vector<pair<int, int		 loca;

void Recursion(int idx)
{
	if(idx == loca.size())
	{
		for(int i=0; i<9; i++)
		{
			for(int j= 0; j<9; j++)
				cout <<  arr[i][j];		
			cout << "\n";
		}
		exit(0);
	}
		
	vector<int	 v;
	int candidate[10] = { 0, };

	
	int r = loca[idx].first;
	int c = loca[idx].second;

	
	for(int k = 0; k <9; k++)
	{	
		if(arr[r][k]!=0 && k != c)
			candidate[arr[r][k]]=1;
		if(arr[k][c]!=0 && k != r)
			candidate[arr[k][c]]=1;
	
	}
	for(int l = (r/3)*3; l<(r/3)*3+3; l++)
	{
		for(int m = (c/3)*3; m<(c/3)*3+3; m++)
		{
			if(arr[l][m]!=0)
			{
				if(r==l && c==m)
					continue;
				candidate[arr[l][m]]=1;
		
			}
		}
	} //행, 열, 3x3에 있는 숫자들은 1로 표시해준다.

	for(int k=1; k<10; k++)
	{
		if(candidate[k] == 0)
			v.emplace_back(k); // k 는 후보 숫자(작은 숫자부터 먼저 push)
	}// 1로 표시되지 않은 숫자들은 후보로 포함한다.

	
	for(int k=0; k < v.size(); k++)
	{
		arr[r][c] = v[k]; //후보 숫자들을 하나씩 집어넣고 재귀함수를 호출한다.
		Recursion(idx+1);
		//////////////
		arr[r][c] = 0;
		//////////////
	}
}

int main(void)
{
	int input;
	
	for(int i=0; i<9; i++)
	{
		cin 		 input;
		
		for(int j= 8; j	=0; j--)
		{
			arr[i][j] = input % 10;
			input /= 10;
		}
	}	
	for(int i=0; i<9; i++)
	{
		for(int j= 0; j<9; j++)
		{
			if(!arr[i][j])
			{
				loca.push_back({i, j});	//i, j 는 비어있는 칸의 좌표
			}
		}
	}
	
//cout<<"size : "<<loca.size()<<"\n";

	Recursion(0);	
	
}

{% endraw %}{% endhighlight %}

옛날에 풀었던 _2580-스도쿠_ 문제와 입력만 다를 뿐 같은 문제다. 우선 입력이 한 줄씩 띄어쓰기 없이 주어지기 때문에 10으로 나눈 나머지를 취하는 방식으로 9*9배열에 수를 찢어서 담아줘야한다.

문제 푸는 방식은 단순하다. 모든 빈 칸에 대해 행, 열, 3X3구역을 검사하여 들어갈 수 있는 후보 숫자들을 구하고 그 숫자들을 하나씩 넣어보며 다음 빈칸에 대한 함수를 호출한다. 이렇게 하면 바로 풀릴거라 생각하고 얼른 코드를 짰는데 계속 아예 틀린 답을 내놨다.

오류는 재귀함수의 작동을 제대로 고려하지 않아서 발생했다. n번째 재귀호출된 함수에서 후보 숫자들을 모두 반복문에 넣어봤지만 n+1번째 빈 칸에 들어갈 수 있는 숫자가 하나도 없었다고 하자. 그러면 n-1번째로 돌아가 반복문의 다음 숫자를 n-1칸에 채우고 n번째 칸을 다시 채우기 위해 함수를 호출할 것이다. 이 때 n+1칸이 0으로 초기화 되어있지 않고 이전 시도에서 넣었던 마지막 숫자로 채워져 있다면 n번째 칸에 올바른 숫자를 후보로 선정할 수 없을 것이다. 이 점을 생각하지 못해서 계속 틀렸었다.

전에 비해 코드는 짧아지고 더 쉽게 짠 것 같은데 아쉽게 가장 중요한 해제 작업을 생각해내지 못했다.
