---
layout: post
title: "백준 2887 행성 터널"
categories: PS
tags: MST
---

## 문제 정보
- 문제 링크: [백준 2887 행성 터널](https://www.acmicpc.net/problem/2887)
- 난이도: <span style="color:#000000">플레티넘5</span>
- 완료일: 2025년 3월 9일
- 유형: MST

### 내 코드

{% highlight C++ %} {% raw %}
#include <iostream	
#include <string	
#include <vector	
#include <algorithm	
#include <queue	
#include <string	

using namespace std;

typedef pair<int, int	 pii;
typedef pair<int, pii	 pipii;

int n;

struct Planet
{
	 int x;
	 int y;
	 int z;
};

vector<Planet	 v;
vector<pipii	 edge;
vector<pii	 srtX;
vector<pii	 srtY;
vector<pii	 srtZ;
int parent[100001];

int Find(int node)
{
	 if(parent[node] == node)
	 {
	 return node;
	 }
	 else
	 {
	 return parent[node] = Find(parent[node]); // root 부모를 반환
	 }
}

bool Union(int node1, int node2)
{   
	 int p1 = Find(node1);
	 int p2 = Find(node2);

	 if(p1 == p2) return false; //이미 같은 집합

	 if(p1 <= p2)            //더 작은 애를 최상단 부모로
	 parent[p2] = p1;
	 else
	 parent[p1] = p2;

	 return true; //합치기 연산 완료
}

int main()
{
	 long long ans{0};
	 cin 		 n;

	 int x, y, z;
	 Planet p;

	 for(int i=0; i<n; ++i)
	 {
	 cin 		 x 		 y 		 z;
	 parent[i] = i;

	 p.x = x;
	 p.y = y;
	 p.z = z;

	 v.push_back(p);
	 srtX.push_back({x, i});
	 srtY.push_back({y, i});
	 srtZ.push_back({z, i});
	 }
	 sort(srtX.begin(), srtX.end());
	 sort(srtY.begin(), srtY.end());
	 sort(srtZ.begin(), srtZ.end());

	 for(int i=0; i<n-1; ++i)
	 {
	 edge.push_back({abs(srtX[i].first - srtX[i+1].first), {srtX[i].second, srtX[i+1].second}}); //{cost, v1, v2}
	 edge.push_back({abs(srtY[i].first - srtY[i+1].first), {srtY[i].second, srtY[i+1].second}});
	 edge.push_back({abs(srtZ[i].first - srtZ[i+1].first), {srtZ[i].second, srtZ[i+1].second}});
	 }

	 sort(edge.begin(), edge.end()); //cost 순 정렬

	 long long   cost;
	 int         len = edge.size();
	 int         v1, v2;

	 for(int i=0; i<len; ++i)
	 {
	 cost =    edge[i].first;
	 v1   =    edge[i].second.first;
	 v2   =    edge[i].second.second;

	 if(!Union(v1, v2)) //이미 같은 집합인 경우 건너뛰기
	 {
	 continue;
	 }

	 ans += cost;
	 }

	 cout << ans;

	 return 0;
}

{% endraw %}{% endhighlight %}

MST를 구하긴 구하는데,  
간선이 주어지지 않는다. 간선을 만들어야 한다.  

모든 행성은 서로 연결될 수 있다 → 따라서 N^N 가지 간선이 존재하는 것이다. 하지만 N≤100,000 으로   
모든 간선을 만들어서 풀 수는 없다.  

일부 간선만 보고 해결할 수 있다는 것인데,  
핵심은 간선이   
**두 정점의 x, y, z의 차이 중 가장 작은 값을 비용** 으로 가진다는 조건이다.

행성 정보를 입력 받고 x기준 정렬, y기준 정렬, z기준 정렬을 시킨 vector를 만든다.

이렇게 정렬하면,  
x벡터 기준으로 봤을 때 각 노드는 자신의 x값과 가장 가까운 x값을 가지는 정점과 인접하게 된다.  
MST를 구하는 기법 자체가   
가장 비용이 적은 간선부터 연결을 시도하는 것인데  
이 때 인접한 노드들과의 x값 차이가 가장 비용이 적은 간선이 된다.  
마찬가지로 y, z벡터에도 가장 비용이 적은 간선들은 인접한 간선들 사이에 생기는 간선이다. 이 간선들만을 이용해서   
가장 작은 비용의 간선을 순서대로 뽑아 그래프를 만드는 것이 최소 비용이 된다.

만약 v1 이 v2와 x 값 차이가 2라서, 이 간선으로 두 정점을 연결되었다고 하자.  
그럼 나중에 v1과 v2사이에 y값 차이가 10인 간선이 있고 두 간선이 y벡터상 인접하다고 하더라도  
이미 연결된 간선이므로 Union시 건너뛰게 된다. 따라서 문제의 간선 조건을 만족하는 간선만 사용함을 보장한다.  

정렬된 벡터 상에서 인접하지 않은 다른 정점과는, 나와 인접한 정점이 다른 정점들과 연결될 것이므로   
결국 정렬된 벡터로 만든 간선들을 전부 활용하게 되면 그것이 곧 최소 비용이다.  

이 아이디어만 떠올리면 바로 크루스칼로 풀리는 문제.
