---
layout: post
title: "백준 11404 플로이드"
categories: PS
tags: 최단경로
---

## 문제 정보
- 문제 링크: [백준 11404 플로이드](https://www.acmicpc.net/problem/11404)
- 난이도: <span style="color:#FFA500">골드4</span>
- 완료일: 2023년 9월 8일
- 유형: 최단경로
- 특이사항: 플로이드 와샬

### 내 코드

{% highlight C++ %} {% raw %}
#include <iostream	
#include <vector	
#include <algorithm	
#include <queue	

using namespace std;

int n, m, f, t, c;
int mini[101][101];
vector<pair<int, int		 edge[101];

int main(void)
{
	cin 		 n 		 m;
	
	for(int i=0; i<m; i++)
	{
		 cin 		 f 		 t 		 c;	
		edge[f].push_back({c, t});
	}
	
	int vertex, cost;
	for(int i=1; i<=n; i++) // n개의 정점에 대해 각각 다익스트라로 나머지 정점들까지의 최소를 구한다.
	{
		priority_queue<pair<int, int	, vector<pair<int, int		, greater<pair<int, int		 	 pq;
		pq.push({0, i});
		
		while(!pq.empty())
		{
			cost = pq.top().first;
			vertex = pq.top().second;
			pq.pop();
			
			int nextV, nextC;
			for(int idx=0; idx<edge[vertex].size(); idx++)
			{
				nextV = edge[vertex][idx].second;
				nextC = edge[vertex][idx].first + cost;
				
				if(mini[i][nextV]==0 || mini[i][nextV] 	 nextC)
				{
					pq.push({nextC, nextV});	
					mini[i][nextV] = nextC;
				}
			}
		}
	}
	
	
	
	for(int i=1; i<=n; i++)
	{
		mini[i][i] = 0;
		for(int j=1; j<=n; j++)
		{
			cout << mini[i][j] << " ";
		}
		cout << "\n";
	}	
			
}

{% endraw %}{% endhighlight %}

플로이드 알고리즘을 알 수 있는 문제라고 소개되어 있었지만 모르겠어서 다익스트라를 n번 반복하여 풀었다.

n≤100 이므로 n개의 모든 정점에 대해 자기 자신을 시작점으로 하는 다익스트라를 돌려 모든 가능한 쌍의 최소 비용을 구했다.

### 다른 코드

{% highlight C++ %} {% raw %}
///////////// 단방향 그래프 /////////////
#include <iostream	
#include <vector	
#include <algorithm	
using namespace std;
 
#define INF INT_MAX
int vertex, edge;
int arr[100][100];
int from, to, weight;
 
void floyd_warshall() {
	 for (int i = 1; i <= vertex; i++) {            // i vertex를 거치는 경우
	 for (int j = 1; j <= vertex; j++) {        // from vertex
	 for (int k = 1; k <= vertex; k++) {    // to vertex
	 if (arr[j][i] != INF && arr[i][k] != INF) {
	 arr[j][k] = min(arr[j][k], arr[j][i] + arr[i][k]);
	 }
	 }
	 }
	 }
}
int main()
{
	 cin 		 vertex 		 edge;
	 for (int i = 1; i <= vertex; i++) {        // vectex table 초기화
	 for (int j = 1; j <= vertex; j++) {
	 arr[i][j] = INF;
	 }
	 }
	 for (int i = 0; i < edge; i++) {    // from vertex에서 to vertex 입력, 가중치 입력
	 cin 		 from 		 to 		 weight;
	 arr[from][to] = weight;
	 }
	 floyd_warshall();
	 for (int i = 1; i <= vertex; i++) {
	 for (int j = 1; j <= vertex; j++) {
	 cout << i << " -	 " << j << "의 최단 경로 : " << arr[i][j] << endl;
	 }
	 }
}

{% endraw %}{% endhighlight %}

 _플로이드 워셜 알고리즘_ 은 a ⇒ b로 이동할 때 a ⇒ b로 바로 이동하기 전 n-2개의 정점을 방문하는 경우의 비용을 계산하여 그 중 최소의 값을 채택하는 것이다.   
예를 들어 a→b, a→c→b, a→d→b, a→e→b, … 이 모든 값들 중 가장 작은 것을 a ⇒ b의 값으로 채택한다.   
만약 그 경로가 존재하지 않으면 값은 무한으로 처리한다.  
어떤 두 정점이 아무리 멀리 떨어져 있더라도, 그 사이에 서로 인접한 다른 정점들이 있는 한 직접 연결이 아니더라도 다른 정점을 통해 연결될 수 있으므로 최소의 값을 찾을 수 있다.  
즉 이전에 구했던 최단 경로를 이용해 새로운 최단 경로를 찾는 DP적인 방식이다.  

하지만 n개 시작 노드, n개의 도착 노드, n개의 중간 경로 노드에 대한 완전 탐색을 해야하므로 시간 복잡도는 O(v^3)이다.  
  

