---
layout: post
title: "백준 1167 트리의 지름"
categories: PS
tags: 트리
---

## 문제 정보
- 문제 링크: [백준 1167 트리의 지름](https://www.acmicpc.net/problem/1167)
- 난이도: <span style="color:#FFA500">골드 2</span>
- 완료일: 2023년 10월 17일
- 유형: 트리

### 내 코드

{% highlight C++ %} {% raw %}
#include <iostream	
#include <vector	
#include <algorithm	
#include <stack	

using namespace std;

int v;
int maxi = 0;
int longest[100001];
vector<pair<int, int		 edge[100001];

int Recursion(int root, int parent)
{
	if(longest[root]	-1)
		return longest[root];
	
	int d = 0;
	vector<int	 cand;
	for(int i=0; i<edge[root].size(); i++)
	{
		if(edge[root][i].first == parent)
			continue;
		
		cand.push_back(Recursion(edge[root][i].first, root) + edge[root][i].second);
	}
	sort(cand.begin(), cand.end());
	
	if(cand.size()	0)
		d = cand[cand.size()-1];
	int sum = d;
	if(cand.size()	1)
		sum += cand[cand.size()-2];
	
	if(maxi < sum) maxi = sum;
	
	return longest[root] = d;
}

int main(void)
{
	cin 		 v;
	
	int p, c, dist;
	for(int i=1; i<=v; i++)
	{
		longest[i] = -1;
		cin 		 p;
		while(true)
		{
			cin 		 c;
			if(c == -1) break;
			cin 		 dist;
			
			edge[p].push_back({c, dist});
			//edge[c].push_back({p, dist});
		}
	}	
	Recursion(1, 0);

	cout << maxi;
}

{% endraw %}{% endhighlight %}

앞서 풀었던 _1967 트리의 지름_ 문제와 유사하지만, 입력 방식과 노드의 개수가 다르다.

일단 아무 노드나 루트로 잡고 DFS를 시작한다. 해당 노드와 연결된 노드들로 가서 다시 재귀호출을 하되 바로 이전에 방문한 노드는 건너뛰고 그 외 연결된 노드들을 방문한다.  
모든 노드를 방문할 때마다, 그 노드에서 가장 멀리 떨어진 두 노드의 길이를 구한다.  
이렇게 구한 두 길이(가장 멀리 떨어진 길이 + 두 번째로 멀리 떨어진 길이)의 합 중 가장 큰 값이 문제의 정답이 되고,  
가장 긴 길이가 재귀 함수의 return 값이 된다.  

⇒ 트리의 지름이 될 수 있는 두 노드는 항상 자식이 더 이상 없는 두 leaf 노드의 합(예외 경우 존재)이고, 그 두 리프 노드는 같은 하나의 root 노드를 가질 것이므로 모든 노드를 탐색하면서 각 노드가 root일 때, 그 노드의 서브 트리의 노드들 중 가장 거리가 먼 두 노드를 후보로 선정하는 것이다.

이 과정에서 중복되는 경로를 여러번 탐색하게 되는데, 이를 방지하기 위해 longest[i] 배열에 **i번째 노드에서 가장 멀리 떨어진 두 노드까지의 거리의 합** 을 저장해둔다. Recursion(i, …)를 실행할 때마다 longest의 값을 검사해서 값이 존재하면 바로 return 해준다.

### 다른 코드

{% highlight C++ %} {% raw %}
#include <cstring	
#include <vector	
#include <iostream	

using namespace std;

// vector의 자료형을 위한 구조체 정의
struct Node
{
	 int index;
	 int dist;
};
int v, maxDist, maxNode;
bool visit[100001]; // 방문확인
vector<Node	 graph[100001];

void dfs(int node, int dist)
{
	 // 방문한 노드면 return
	 if (visit[node])
	 return;
	 // maxDist 갱신
	 if (maxDist < dist)
	 {
	 maxDist = dist;
	 maxNode = node;
	 }
	 visit[node] = true; //방문 체크
	 // 현재 정점에서 연결 된 정점들로 dfs 수행
	 for (int i = 0; i < graph[node].size(); i++)
	 {
	 int nextIndex = graph[node][i].index;
	 int nextDist = graph[node][i].dist;
	 dfs(nextIndex, nextDist + dist);
	 }
}
int main()
{
	 ios_base::sync_with_stdio(false);
	 cin.tie(NULL);
	 cout.tie(NULL);

	 cin 		 v;
	 int fr, to, dist;
	 for (int i = 1; i < v + 1; i++)
	 {
	 cin 		 fr;
	 while (true)
	 {
	 cin 		 to;
	 if (to == -1)
	 break;
	 cin 		 dist;
	 graph[fr].push_back({to, dist});
	 graph[to].push_back({fr, dist});
	 }
	 }

	 // 임의의 정점 1에서 가장 거리가 먼 정점 찾기
	 dfs(1, 0);
	 memset(visit, 0, sizeof(visit));
	 maxDist = 0;
	 // 1과 가장 먼 정점에서 다시 dfs 수행하여 트리의 지름 찾기
	 dfs(maxNode, 0);

	 cout << maxDist << '\n';

	 return 0;
}
//https://donggoolosori.github.io/2020/10/12/boj-1167/

{% endraw %}{% endhighlight %}

2번의 DFS 호출로 문제를 해결하는 코드.

첫 번째 DFS 탐색으론 임의의 한 노드에서 가장 멀리 떨어진 노드를 찾고,  
두 번째 DFS 탐색에서는 첫 번째 탐색에서 찾은 노드로부터 가장 멀리 떨어진 노드를 찾아 그 거리를 구한다.   
이 거리가 정답이 된다.  

지름을 이루는 경로가 v1 → v2 라고 하자.  
그리고 임의로 t1을 선택, t2는 t1에서 가장 멀리 떨어진 노드라고 하자. 그렇다면 t2는 v1, v2중 하나가 될 수 밖에 없다!  

⇒ <https://johoonday.tistory.com/217>

위 링크에 증명이 잘 소개되어있다. 앞으로 지름은 이 방법으로 간단하게 구할 수 있겠다.  
  
  

