---
layout: post
title: "백준 1967 트리의 지름"
categories: PS
tags: 트리
---

## 문제 정보
- 문제 링크: [백준 1967 트리의 지름](https://www.acmicpc.net/problem/1967)
- 난이도: <span style="color:#FFA500">골드4</span>
- 완료일: 2023년 10월 15일
- 유형: 트리

### 내 코드

{% highlight C++ %} {% raw %}
#include <iostream	
#include <vector	
#include <algorithm	
#include <stack	

using namespace std;

int n, p, c, cost;
vector<pair<int, int		 tree[10001];
int maxi = -1;
int each[10001];

int Recursion(int root)
{
	if(each[root]	-1)
		return each[root];
	if(tree[root].size() == 0)
		return each[root] = 0;
	
	int longest = 0, sub = 0;
	vector<int	 cand;
	for(int i=0; i<tree[root].size(); i++)
	{
		sub = Recursion(tree[root][i].first) + tree[root][i].second;
		if(longest < sub)
			longest = sub;
	}
	return each[root] = longest;
}

int main(void)
{
	cin 		 n;
	
	for(int i=1; i<n; i++)
	{
		cin 		 p 		 c 		 cost;
		tree[p].push_back({c, cost});
		each[i] = -1;
	}each[n] = -1;
	
	int sum;
	vector<int	 cand;
	
	for(int i=1; i<=n; i++)
	{
		cand.clear();
		sum = 0;

		for(int j=0; j<tree[i].size(); j++)
			cand.push_back(Recursion(tree[i][j].first) + tree[i][j].second); 
		
		sort(cand.begin(), cand.end());
		if(cand.size() 	 1)
			sum = cand[cand.size()-1] + cand[cand.size()-2];		
		else if(cand.size()==1)
			sum = cand[0];
		
		if(sum 	 maxi)
			maxi = sum;
	}

	cout << maxi;
}

{% endraw %}{% endhighlight %}

 _종만북_ 에서 비슷한 문제(_요새_)를 풀어봤는데, 트리에서 가장 긴 경로를 찾는 유명한 문제인 것 같다.  
트리의 지름이 곧 트리 안에서 가장 멀리 떨어진 두 노드를 가리킨다. 이때 ‘멀리 떨어졌다’는 것은 가중치가 있는 경웽는 가중치가 가장 큰 경우, 그렇지 않으면 간선을 몇 개 거치느냐로 구분할 수 있겠다.  

나는 기본적으로 재귀적이라는 트리의 특성을 이용해 DFS로 자식 노드들 중 가장 큰 비용으로 도달해야 하는 경우의 비용을 return하는 재귀함수를 만들었다. 그리고 main함수에서는 for문으로 모든 노드에 대해 Recursion(node)를 실행하고, 그 결과를 vector들에 모은 후 가장 큰 두 값을 더해서 이때까지의 최대값과 비교한다.  
가중치의 합이 가장 큰 두 쌍은 언제나 잎-잎 노드 쌍일 것이기에 모든 잎 노드 쌍을 방문해보는 코드를 작성해야 하고, 잎-잎 노드 쌍은 반드시 그 둘의 공통된 root를 지난다.  
따라서 모든 노드에 대해 그것들을 root로 하여 자식 노드 중 가장 큰 cost로 도달할 수 있는 노드 두 쌍을 선정해 둘을 더한다 ⇒ 이게 곧 경우의 수 한 가지를 시도한 것이다. 모든 노드에 대해 이 과정을 반복하므로 모든 쌍을 검사할 수 있고 그 중 가장 큰 값을 고르면 된다.  

each를 초기화 할 때 each[n]도 초기화 했어야 하는데, input 받는 반복문에 같이 넣고 초기화 하다보니 n번째를 까먹었다. 그래서 계속 segementation fault가 발생했다… 초기화는 그냥 반복문 따로 만들어서 해주자.
