---
layout: post
title: "백준 1786 찾기"
categories: PS
tags: KMP
---

## 문제 정보
- 문제 링크: [백준 1786 찾기](https://www.acmicpc.net/problem/1786)
- 난이도: <span style="color:#000000">플레티넘5</span>
- 완료일: 2023년 10월 10일
- 유형: KMP
- 특이사항: KMP 알고리즘 참고, getline 관련 주의사항

### 내 코드

{% highlight C++ %} {% raw %}
#include <iostream	
#include <vector	
#include <algorithm	
#include <cmath	
#include <queue	
#include <string	
#include <stack	

using namespace std;

string t, p;
int table[1000001];
vector<int	 ans;

void TableMaking(void)
{
	int Tbegin = 1, matched = 0;
	int m = p.size();
	
	while(Tbegin + matched < m)
	{
		if(p[Tbegin+matched] == p[matched])
		{
			matched++;
			table[Tbegin+matched-1] = matched;
		}
		else
		{
			if(matched == 0)
			{
				Tbegin++;
			}
			else
			{
				Tbegin += matched - table[matched-1];
				matched = table[matched-1];
			}
		}
	}
}

int main(void)
{
	getline(cin, t);
	//cin.ignore();
	getline(cin, p);
	
	TableMaking();
	
	int n = t.size();
	int m = p.size();
	int begin = 0;
	int matched = 0;
	
	while(begin <= n-m)
	{
		if(matched<m && t[begin+matched] == p[matched])
		{
			matched++;
			if(matched == m)
			{
				ans.push_back(begin);
			}
		}
		else
		{
			if(matched==0)
				begin++;
			else
			{
				begin += (matched - table[matched-1]);
				matched = table[matched-1];
			}	
		}
	}
	
	cout << ans.size() << endl;
	for(int i=0; i<ans.size(); i++)
		cout << ans[i]+1 << " ";
}

{% endraw %}{% endhighlight %}

**KMP 알고리즘** 으로 문자열에서 문자열을 찾는 문제.

_알고리즘 문제 해결(종만북)_ 책에서 읽고 관련 문제를 찾다가 이 문제를 풀었는데, 알고리즘 자체를 이해하는게 정말 쉽지 않았다. 완벽한지는 모르겠으나 얼추 이해가 된 상태로 문제의 main함수는 스스로 작성할 수 있었다.

KMP의 핵심 아이디어는 접두사(prefix)와 접미사(suffix)를 이용해 이미 아는 구간을 건너뛰는 것이다.  
문자열 H: “ABABBDC” 에서 문자열 P: “ABABC”를 찾는다고 가정하자. 맨 앞부터 차례대로 비교할 것이므로 일단 ABAB까진 매칭된다. 이후 찾는 C가 없고 대신 B가 있다. 이 경우 ABAB까지 4개의 문자만 일치하므로,   
**Pi[~i] (H의 인덱스 i번째 문자까지 고려했을 때, 접두사와 접미사가 같아지는 가장 긴 문자열의 길이)** 를 이용해 Pi[3(index이므로 매치된 글자개수-1)]를 구한다. “ABAB”는 “AB”가 접두사이자 접미사로 사용할 수 있는 가장 긴 문자열이므로 Pi[3] = 2이고 이 값을 이용해 다음 탐색을 시작할 위치를 조정한다.  
매칭된 문자는 4개, 가장 긴 접두/접미 공통 문자열의 길이는 2이므로 원래 시작 위치 begin에서 (매치된 글자 개수 - Pi[매치된 글자개수 -1]) 즉 4-2, 2를 더해주면 다음 탐색의 시작 위치가 된다. 즉 다시 탐색할 가치가 없는 곳은 추가적인 탐색 없이 건너 뛰는 것이다. 이후 다시 탐색할 때에는 매치된 글자의 수를 접두/미사 문자열의 길이만큼 더한 상태로 탐색을 시작하면 된다(이미 문자열의 길이만큼은 매칭될 것임을 알기에).  

그럼 남은 문제는 Pi[i]를 어떻게 구하느냐이다.   
가장 긴 접두사이자 접미사의 길이를 구하는 Pi[i]는 결국 문자열을 찾는 과정으로 구할 수 있고, 이는 곧 KMP 알고리즘을 사용해 효과적으로 풀 수 있다는 말이다. P[i]는, 찾는 문자열인 P에서 P를 찾는 KMP알고리즘으로 구할 수 있다.  
P[begin]부터 3글자가 P[0~2]와 같았다고 해보자(4글자부터는 다르다). 그렇다면 P[0~2] == p[begin~begin+2]인 것이고 이 말은 즉 p[begin+2]까지 고려했을 때 가장 긴 접두/미사의 길이는 3이라는 것이다.  
따라서 KMP알고리즘을 사용해서 P문자열에서 탐색 시작점인begin을 달리하며 P문자열과 매칭되는 글자 수를 찾았을 때 그 글자 수가 곧 [begin+글자 수-1(인덱스임을 고려해서 -1해줌)] 까지 고려했을 때 가장 긴 접두/미사가 되는 것이다.  

