---
layout: post
title: "백준 1517 버블 소트"
categories: PS
tags: 인덱스 트리
---

## 문제 정보
- 문제 링크: [백준 1517 버블 소트](https://www.acmicpc.net/problem/1517)
- 난이도: <span style="color:#000000">플레티넘5</span>
- 완료일: 2025년 2월 17일
- 유형: 인덱스 트리
- 특이사항: 삼성 SDS 알고리즘 특강 연습문제

### 내 코드

{% highlight C++ %} {% raw %}
#include <iostream	
#include <vector	
#include <string	
#include <algorithm	

using namespace std;

int n;
int arr[500001];
int tree[1500000];
int needSwap[500001];
vector<pair<int, int		 sortedArr;

long long getSum(int l, int r, int idx, int targetL, int targetR)
{
	if(targetR < l || r < targetL) //범위 벗어났으면 return 0
	{
		return 0;
	}

	else if(targetL <= l && r <= targetR) //target 범위 안에 완전 포함되면 return tree value
	{
		return tree[idx];
	} 

	else //그 외 애매하게 걸치는 경우
	{
		int mid = (l+r)/2;
		return getSum(l, mid, idx*2, targetL, targetR) + getSum(mid+1, r, idx*2+1, targetL, targetR);
	}

}

void Update(int l, int r, int idx, int targetIdx)
{
	if(targetIdx == l && targetIdx == r) //targetIdx가 나일 때 
	{
		tree[idx]++;
		return;
	}

	else if(l <= targetIdx && targetIdx <= r) //targetIdx를 포함하고 있으면 내 tree 값 수정하고 자식 호출
	{
		tree[idx]++;

		int mid = (l+r)/2;
		Update(l, mid, idx*2, targetIdx);
		Update(mid+1, r, idx*2+1, targetIdx);
	}

	else if(targetIdx < l || r < targetIdx) //target idx 가 내 구간 벗어났으면 걍 return 0 
	{
		return;
	}
}

int main()
{
	cin 		 n;

	for(int i=1; i<=n; i++)
	{
		cin 		 arr[i];
		sortedArr.push_back({arr[i]*(-1), i*(-1)});
	}

	/* 배열에서 어떤 값이 swap 연산 해야하는 횟수: idx 순서대로 봤을 때 내 왼쪽에 있는 숫자 중에서 나보다 값이 큰 숫자 수만큼.
		인덱스트리 -	 일단 빈 채로 시작. 인덱스 트리의 의미는 1-N 구간에 들어있는 값의 개수
		값 내림차순으로 정렬하고 꺼낸 노드의 원래 인덱스에 +1, 그 인덱스 앞 구간의 구간 합이 몇인지가 그 요소가 swap해야하는 횟수이다.

	중복된 값이 존재할 경우 인덱스 느린 애를 먼저 처리해야 중복 count 안됨
		느린애가 먼저 들어와서 자기 원래 인덱스값+1 해놨어도 더 빠른애가 카운트할 때 그 인덱스 범위는 제외되기 때문에 중복없어짐
	*/

	sort(sortedArr.begin(), sortedArr.end());
	long long ans = 0;

	for(int i=0; i<sortedArr.size(); i++)
	{
		int val = sortedArr[i].first * -1;
		int idx = sortedArr[i].second * -1;

		ans += getSum(1, n, 1, 1, idx-1); //나보다 idx가 빠르면서 값도 큰 애들이 얼마나 있는지 
//cout<<"ans:"<<ans<<endl;
		Update(1, n, 1, idx); //tree[idx]를 1로 업데이트
	}

	// for(int i=1; i<=2*n; i++)
	// {
	// 	cout << tree[i]<<" ";
	// }

	cout << ans;
}

{% endraw %}{% endhighlight %}

인덱스 트리로 어떤 idx 구간에 값이 몇 개 들었는지를 저장한다. 

문제의 허들은 다음과 같다

  1. 어떤 요소에 대해 swap이 발생하는 횟수는 배열에서 내 앞에 놓인 나보다 작은 숫자의 개수이다.

  2. 배열을 값 내림차순으로 꺼내어 인덱스 트리에 넣는다. 이 때 인덱스 트리의 구간은 입력으로 받은 배열의 인덱스와 같다. (중복 값이 허용되므로 1. 값 기준, 2. idx값 내림차순으로 정렬해야함)

  3. 1, 2를 마치면 어떤 값 k에 대해서 swap필요 횟수를 계산할 때,  
k의 idx를 구하고 인덱스 트리의 1 부터 (idx-1) 구간의 합을 확인하면 그것이 swap해야하는 횟수다.  

