---
title:  "스마트 포인터"
layout: post
excerpt: "스마트 포인터"

categories:
  - Network
tags:
  - [Network]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2025-06-04
last_modified_at: 2025-06-04
---

<br>

## Smart Pointer

스마트 포인터는 pointer만 소멸하고 객체는 덩그러니 남아있는 상황(참조하는 방법은 없는데 delete가 이뤄지지 않은)을 방지하기 위해
자신이 사라질 때 객체도 delete 하는 소멸자를 가진 클래스다.  
기능별로 3가지 종류가 있다. 

<br>

### unique_ptr
```cpp
unique_ptr<A> k1 = make_unique<A>();
unique_ptr<A> k2 = std::move(k1);
```
유니크 포인터는 말 그대로 유일한 참조를 보장한다.  
따라서 복사도 불가능하고, 이동하려면 move 명령어를 통해 현재 들고 있는 소유권을 포기하고 이동 대상에게 넘겨야 한다.  

생 포인터에 알아서 삭제 & 복사를 막아둔 기능을 더한 정도.  

<br>

### shared_ptr
reference counting을 통해 현재 나를 가리키는 객체 수가 0이 될 때 스스로 delete한다.  
```cpp
shared_ptr<T> spr(new T()); // 방법 1 
shared_ptr<T> spr = make_shared<Knight>(); //방법 2

```
<b>방법1</b>을 사용하면 [T*], [Ref Counting Block*] 이렇게 메모리 2개가 만들어진다.  
각각 class를 가리키는 포인터와 ref를 카운팅한 정보를 담는 block 포인터이다.  
가리키는 class 안에 ref counting과 관련된 기능이 딸려있는게 아니기 때문에 따로 관리하는 공간을 잡는 것이다.  
이것이 직접 스마트포인터를 구현해서 해당 class를 상속받게 했을 때와의 차이점이다.  

이 친구를 복사해서 
```cpp
shared_ptr<T> spr(new T());
shared_ptr<T> spr2 = spr;
```
이렇게 작성하면 spr2는 spr가 가리키는 동일한 객체와 동일한 ref counting block을 가리키게 된다.  


<b>방법2</b>로 make_shared를 사용하면 메모리가 <b>[ *T | *Ref Counting Block ]</b> 이렇게 한 번의 new 할당으로 큰 공간을 사용하게 된다.  
두 메모리를 따로 할당받아 사용하는 것보다 나은 방법으로 볼 수 있다.  

<br>

### weak_ptr
```cpp
shared_ptr<T> spr  = make_shared<T>();
weak_ptr<T> wpr = spr;
```
ref counting은 a -> b, b -> a 와 같은 상황에서 a와 b 둘 다 절대 delete 되지 않는 상황을 발생시킬 수 있다.  
weak ptr은 이런 순환 참조를 막을 수 있는 포인터다. 어떻게 cycle을 막아줄까?  
우선 그냥 shared pointer 처럼 자유롭게 사용이 불가능하고, 유효한지 검사하는 과정을 거쳐야한다.  
```cpp
//유효성 검사
bool isAvailable = wpr.expired();

//또는 다시 spr로 캐스팅해서 사용 
shared_ptr<T> spr2 = wpr.lock();
```
유효한지 판단하는 기준은 ref counting block의 정보를 보면 알 수 있다.  
Ref Counting Block에는 counter가 spr의 참조에 따라 ++/-- 되는 uses counter만 있는 것이 아니고,
weak counter도 존재한다. weak 포인터가 참조하는 횟수를 따로 기록해두는 것이다.  

<b>[ *T | *Ref Counting Block (uses, weak)]</b>

반면 shared_ptr의 참조는 uses counter에 반영되고 이 값이 0이 되면 객체는 유효하지 않은 것으로 취급한다(null로 만드는 것은 자유).  
block에서 객체 pointer 정보가 날라가도 weak counting 정보는 날아가지 않고, 다른 weak pointer가 유효성을 검사할 때 참고할 수 있다.  

즉 weak ptr은 참조 대상의 생사에는 관여하지 않고 관찰만 하는 것이다.  
ref counter를 증가시키지 않기 때문에 a -> b, b -> a 꼴의 순환 참조를 막을 수 있다.




<br>
<br>
<br>
<br>

참고: _인프런 Rookiss_