---
layout: post
title: "백준 11401 이항 계수 3"
categories: PS
tags: 수학
---

## 문제 정보
- 문제 링크: [백준 11401 이항 계수 3](https://www.acmicpc.net/problem/11401)
- 난이도: <span style="color:#FFA500">골드 1</span>
- 완료일: 2023년 6월 23일
- 유형: 수학
- 특이사항: 공식(큰 이항 계수 구하기) 참조

### 내 코드

{% highlight C++ %} {% raw %}
#include <iostream	
#include <algorithm	
#include <cmath	

using namespace std;

long long int M = 1000000007;
long long int n, k;

long long int FactoMod(int t)
{
	long long int result = 1;
	for(int i=1; i<=t; i++)
	{
		result = result * i % M;
	}
	return result % M;
}

long long int MultiFacto(long long int e)
{
	if(e == 1)
	{
		return (FactoMod(n-k) * FactoMod(k)) % M;
	}
	else if(e%2 == 0)
	{
		long long int result = MultiFacto(e/2);
		return result * result % M;
	}
	else
	{
		long long int result = MultiFacto(e/2);
		return ((result * result) % M * (MultiFacto(1) % M)) %M;	
	}
}

int main(void)
{	
	cin 		 n 		 k;
	
	cout << (FactoMod(n) * MultiFacto(M-2)) % M;
}

{% endraw %}{% endhighlight %}

페르마의 소정리, 모듈러 연산, 팩토리얼 계산을 조합해 해결해야 한다.

[페르마의 소정리](<https://rebro.kr/105>)는 **a^M-1 % M = 1 % M** 를 증명한다(a와 M이 서로소인 경우). a^M % M = a % M의 양 변을 a로 나눈 것과 같다. 이 정리와 모듈러 연산을 조합해야한다.  
나머지 연산의 분배는 일반 연산자와 달라서 나눗셈의 경우 모듈러 연산자를 곱셈, 덧셈 등과 같이 분배할 수가 없다.  
즉 (A * B)%C = ((A%C)*(B%C))%C 로 분배가 가능하지만 (A / B)%C의 경우에는 곱셈처럼 %연산자의 분배가 불가한 것이다. 따라서   
**B의 모듈러 역원을 취해** 곱셈 꼴로 바꾸어야 한다.  
이 때 또 고려해야 하는 것이, 나머지 연산에서의   
**역원** 은 곱셈의 역원와 달리, a와 나머지 m에 대한 역수 x는 a * x % m = 1 % m인 수이다. B의 나머지 연산에서의 역수는 B^-1이 아니고, **B % B^k - 1이 되는 B^k가****역원(역수)****인 것** 이다.

페르마의 소정리를 이용해, a^M-1 % M = 1 % M 이므로 a * a^M-2 = 1% M 이고 이렇게 1과 모듈러 연산의 결과가 1과 같게 만드는 a^M-2가 a의 모듈러 역원임을 알 수 있다.   
이렇게 (A / B) % M = (A * B^M-2) % M 으로 바꿔 쓸 수 있게 되었다.. 이 때 A = n!, B = (n-r)!r! 인 것에 유의하자.  

n! % M 은 FactoMod 함수에서 구현했듯 1부터 n까지, 누적해가면서 곱셈, 모듈러 연산을 해주면 쉽게 구할 수 있다.  
n! % M = n(n-1)! % M = (  
**n % M * (n-1)! % M** )%M = **n % M * (n-1)! %M** 이고 이를 반복하면 결국 매 곱셈마다 모듈러 연산을 같이 해준 뒤 마지막 결과에 모듈러 연산을 또 해준 값과 같아진다.  
((n-r)!r!) ^ M-2 의 경우 지수를 절반씩 나눠 1이 될 때까지 반복하고, 지수가 1이 되면 밑을 FactoMod함수를 이용해 계산한다. 이렇게 매개변수를 절반씩 줄여가는 방식의 재귀함수를 이용해서 계산할 수 있었다.  

계산을 다 하고 나면 코드 자체는 간단해진다. 페르마의 소정리부터 해서 여러 수학적 개념을 찾아보지 않았다면 풀기가 다소 어려웠을 것 같다.

### 다른 코드

{% highlight C++ %} {% raw %}
#include<iostream	
#include<cmath	
using namespace std;

long long N, K, A, B, half;
long long mod = 1000000007;

long long solve(int x)
{
	if (x == 0) return 1;

	if (x % 2 == 1) return B * solve(x - 1) % mod;
	else
	{
		half = solve(x / 2);
		return half * half % mod;
	}
}

int main()
{
	cin 		 N 		 K;
	A = 1;
	// A = N*(N-1)* .... *(N-K+1)
	for (int i = N; i 	= N - K + 1; i--) A = (A * i) % mod;

	// B = K!
	B = 1;
	for (int i = 1; i <= K; i++) B = (B * i) % mod;

	// B = (K!)^(p-2)
	B = solve(mod - 2);

	cout << A * B % mod;
	            
}

{% endraw %}{% endhighlight %}

일단 이항 계수를 n!/k!(n-k)! 꼴에서 통분을 통해 n * (n-1) * … * (n-k+1) / k! 꼴로 바꾸어 계산했다. 그 결과 계산이 내 코드보다 줄은 것 같다. 

우선 A = 원래의 분자 부분이므로 for문 하나로 팩토리얼과 나머지 연산만 해서 쉽게 답을 구했다.  
B는 k! ^ M-2 값으로 우선 k!%M 값을 구했다. 그렇게 구한 값에 거듭제곱 하는 것을 다시 재귀함수에 모듈러 연산을 넣어 구했다.   

모듈러 연산자가 어디 들어가야할지, 식을 어떻게 더 단순화 할 수 있을지 … 여러 면에서 고민해볼 문제다.
