---
layout: post
title: "SWEA 1224 계산기3"
categories: PS
tags: 자료구조
---

## 문제 정보
- 문제 링크: [SWEA 1224 계산기3](https://swexpertacademy.com/main/code/problem/problemDetail.do?contestProbId=AV14tDX6AFgCFAYD)
- 난이도: <span style="color:#000000">D4</span>
- 완료일: 2025년 3월 12일
- 유형: 자료구조
- 특이사항: 삼성전자 교육 문제

### 내 코드

{% highlight C++ %} {% raw %}
#include <iostream	
#include <string	
#include <vector	
#include <algorithm	
#include <queue	
#include <string	
#include <deque	
#include <stack	

using namespace std;

stack<long long	 s;

int main()
{   
	 int len;
	for(int test_case = 1; test_case <= 10; ++test_case)
	{
	 cin 		 len;

	 string target;
	 cin 		 target;
	 
	 for(int i=0; i<len; ++i)
	 {
	 char cur = target[i];

	 if(cur == '(' )  //여는 괄호는 무조건 push
	 {
	 s.push(-1);
	 }
	 else if(cur == ')') // 닫는 괄호가 나오면 여는 괄호 만날 때까지 pop해서 계산
	 {
	 long long cand = 0;
	 while(s.top() != -1)
	 {
	 long long t = s.top();
	 s.pop();
	 if(t 	= 0)
	 {
	 cand += t;
	 }
	 }
	 s.pop(); //여는 괄호 빼주기

	 if(!s.empty() && s.top() == -3)
	 {
	 s.pop(); //* 빼기
	 long long t = s.top();
	 s.pop(); // 숫자 빼기

	 s.push(cand*t);
	 }
	 else
	 {
	 s.push(cand); // 계산 결과 넣어주기
	 }
	 }
	 else if(cur == '+')
	 {
	 s.push(-2);
	 }
	 else if(cur == '*')
	 {
	 s.push(-3);
	 }
	 else //숫자(0~9). 내 앞이 '*'이라면 바로 곱해서 푸시. 아니면 그냥 푸시.
	 {
	 long long c = cur-'0';

	 if(s.empty()) //스택 비어있으면 그냥 푸시하고 다음으로
	 {
	 s.push(c);
	 continue;
	 }

	 long long t = s.top();
	 if(t == -3) //내 앞 연산자가 곱셈이면
	 {
	 s.pop(); // * 연산자 빼고

	 long long n = s.top(); // 숫자 빼서
	 s.pop();

	 s.push(n * c); //곱한 결과를 push
	 }
	 else // 내 앞 연산자가 곱셈이 아니면 그냥 푸시
	 {
	 s.push(c);
	 }
	 }
//cout << s.top() <<", ";            
	 }

	 long long ans{0};
	 while(!s.empty()) //스택이 빌 때까지
	 {
	 long long t = s.top();
	 s.pop();
	 if(t 	= 0)
	 {
	 ans += t;
	 }
	 }

	 cout << "#" << test_case << " " << ans << "\n";
	}
	return 0;
}

{% endraw %}{% endhighlight %}

연산자가 덧셈, 곱셈 밖에 없어서 곱셈인 경우에는 바로 계산,   
덧셈인 경우에는 그냥 푸시하도록 했다. 따라서 스택에서 * 연산자는 뒤에 숫자가 오는 경우 바로 빠지게 된다. 반복이 끝나고 스택에 남아있는 연산자는 모두 덧셈일 것이기 때문에 숫자를 모두 더해주면 계산 끝.  

괄호 안의 계산을 마치고 나왔을 때, ( ) 앞에 ‘*’ 연산자가 있는 경우를 고려해야 함에 주의.

**다른 풀이** 주어진 문자열을 스택에 넣고 빼는 과정을 통해 후위 연산식으로 만든다.

스택에 넣을 때,   
스택에 있는 마지막 데이터가 나보다 서열이 낮아야 한다. (연산자의 우선순위를 기록해두고 return 하는 함수를 짜두는 것이 계산이 편하다.)  

1\. 피연산자는 그대로 list에 넣기

2\. 연산자는 스택이 비어있으면 바로 추가,

아니라면 stack의 top이 자신보다 우선순위가 **낮은 연산자일 때까지**(같아도 꺼냄)**** pop 하고 자신을 담기.

3\. 여는 괄호는 닫는 괄호 만날 때만 pop

4\. 닫는 괄호가 나오면 여는 괄호가 나올 때까지 pop 

5\. 마지막에 도착하면 스택 빌 때까지 pop

이 과정을 거치면 (pop한 것을 vector에 push했다고 하면) 중위→후위표기식으로 변환이 완료된다.

하지만 식 변환만 하는게 아니라 값을 계산해야한다.  
그렇다면?  

숫자는 바로 vector에, 연산자는 stack에 들어갔다 나오면서 계산 순서가 맞춰진다.  
따라서 연산자가 stack에서 pop되었을 때, vector 뒤에서 숫자 두 개를 꺼내 연산을 하고, 그 결과값을 다시 push해준다. ( [1 2 3 4 5] 저장되어있었고 ‘-’가 pop 되었다면 “4 - 5” 계산해서 -1 push. 먼저 pop 한 것이 연산자 뒤에 오는 것에 주의)  
  

