---
layout: post
title: "백준 18892 가장 긴 증가하는 부분 수열 ks"
categories: PS
tags: DP
---

## 문제 정보
- 문제 링크: [백준 18892 가장 긴 증가하는 부분 수열 ks](https://www.acmicpc.net/problem/18892)
- 난이도: <span style="color:#000000">플레티넘4</span>
- 완료일: 2023년 8월 11일
- 유형: DP
- 특이사항: 종만북 풀이 참고 (k번째 답)

### 내 코드

{% highlight C++ %} {% raw %}
#include <iostream	
#include <vector	
#include <algorithm	

using namespace std;

int n, k, tmp;
int arr[500];
int dpLen[500];
int dpCnt[500];
vector<int	 v;
vector<pair<int, int		 longest;

int MAX = 0;

int LIS(int start)
{
	if(dpLen[start]	0)
		return dpLen[start];
	
	dpLen[start] =1;
	
	for(int next = start+1; next<n; ++next)
	{
		if(arr[start] < arr[next])
			dpLen[start] = max(dpLen[start], LIS(next)+1);
	}	
	return dpLen[start];
}

int Count(int start)
{
	if(LIS(start) == 1)
		return 1;
	if(dpCnt[start]	-1)
		return dpCnt[start];
	
	dpCnt[start] = 0;
	for(int next = start+1; next<n; next++)
	{
		if( (arr[start] < arr[next]) && LIS(start)==LIS(next)+1 )
			dpCnt[start] = min(1000000001, dpCnt[start]+Count(next));
	}
	
	return dpCnt[start];
}

void Reconstruct(int start, int skip) // start에서 시작하는 LIS중 사전 순으로 skip개 건너뛴 수열 반환
{
	v.push_back(arr[start]);
	
	vector<pair<int, int		 candidates;
	
	for(int next = start+1; next<n; next++)
	{
		if(arr[next] 	 arr[start] && LIS(next)+1 == LIS(start))
			candidates.push_back(make_pair(arr[next], next));
	}
	sort(candidates.begin(), candidates.end());
	
	for(int i=0; i<candidates.size(); i++)
	{
		int idx = candidates[i].second;
		int cnt = Count(idx);
		if(cnt <= skip)
			skip -= cnt;
		else
		{
			Reconstruct(idx, skip);
			break;
		}
	}
}

int main(void)
{
	cin 		 n 		 k;

	for(int i=0; i<n; i++)
	{
		cin 		 arr[i];
		dpCnt[i] = -1;
	}
	
	int value;
	for(int i=0; i<n; i++)
	{
		value = LIS(i);
		if(MAX < value)
			MAX = value;
	}
	for(int i=0; i<n; i++)
	{
		Count(i);
	}
	
	
	int starting_idx=0;
	
	for(int i=0; i<n; i++)
	{
		if(dpLen[i]==MAX)
		{
			longest.push_back(make_pair(arr[i],i));
		}	
	}
	sort(longest.begin(), longest.end());//값 순서대로 정렬
	
	int checker = k;
	bool started = false;
	for(int i=0; i<longest.size(); i++)
	{
		if(Count(longest[i].second)	=checker)
		{
			starting_idx = longest[i].second;
			Reconstruct(longest[i].second, checker-1);
			started = true;
			break;
		}
		else
			checker -= Count(longest[i].second);
	}
	if(!started)
	{
		cout << -1;
		return 0;
	}
	
	
	for(int i=0; i<v.size(); i++)
	{
		cout << v[i] <<" ";
	}
	
}

{% endraw %}{% endhighlight %}

사전 순 k번째인 LIS를 출력하는 문제다.

이를 해결하기 위해선 일단 LIS를 구하고, 그 LIS들의 개수를 구하고 → 이 둘의 정보를 조합하여 최종 k번째 LIS를 구해야 한다.  
  
**LIS** 는 재귀함수로 찾아내어 dp[i]가 i로 시작하는 LIS의 최대 길이를 가지게끔 한다.  
  
**Count(i)** 는 i로 시작하는 LIS 길이를 가지는 수열의 개수를 반환한다.

⇒ 여기서 헷갈렸던게 i번째에서 시작하는, 수열 전체의 LIS를 반환하는게 아니라(그럼 없을 수도 있다.) 해당 원소에서 시작하는 부분 수열 중, 가장 긴 길이를 가지는 부분 수열들의 개수를 반환하는 것이다.   
즉 LIS(i) = k일 때, i로 시작하는 k만큼의 길이를 갖는 부분 수열의 개수를 반환한다. (LIS(i)는 최소의 경우 1이다.)  

**Reconstruct(i, k)** 는 i에서 시작하는 LIS중 k만큼을 건너 뛴 다음의 수열을 찾는다.  
매 호출마다 arr[i]를 정답 벡터에 삽입한다. 일단 i에서 시작한다면 arr[i]는 무조건 포함하기 때문이다.  
그 후  
i 뒤에 오는 원소들 중 i에 이어서 LIS를 이루는 원소들을 찾는다. 이 원소들은 답의 후보이므로 따로 vector를 만들어 넣어주되 사전순으로 k번째의 답을 찾아야하니 벡터를 오름차순 정렬해준다.  
이 LIS를 이루는 원소들은 index가 next라고 했을 때 LIS(next)+1 = LIS(i), arr[next]>arr[i]를 만족하는 원소들이다.   

이 조건만으로 전체 수열의 LIS중 k번째를 찾기 위해선 Reconstruction 초기 호출 파라미터 i가 최대의 LIS값을 반환하는 i중 하나여야 한다. 이를 위해 후보 i들 중(후보들은 인덱스 오름차순이 아니라 값 오름차순을 위해 arr[i] 기준으로 정렬한다.) Count(i)를 k에서 빼주면서 비교연산했을 때 Count≥k를 만족시키는 순서의 i를 Reconstruction의 시작 index로 삼는다. 

이렇게 첫 index를 구한 것과 마찬가지로 남은 k에 대해서도 각각 후보 i에 대해 Count(i)개만큼 빼주다 보면 Count(i)≥k인 때가 오고 그 i가 k번째 LIS에 포함되는 것임을 알 수 있다(i를 포함하는 LIS가 k개 이상이라는 것은 k번째도 i를 포함한다는 것). 그러므로 감소된 k와 Count(i)≥k를 만족한 i를 넘겨 재귀호출하되, 그 i를 정답 벡터에 push한다.

마지막에는 추가될 후보가 없어 반복문이 한 번도 실행되지 않고 종료되어 재귀 호출도 끝나게 된다.  
Reconstruction에서는 후보들을 찾기 위해 매번 n번 탐색한 후 nlogn의 정렬과정을 거친다. 재귀호출 자체를 최대 n번 하므로 O(N*NlogN)이다.  

