---
layout: post
title: "백준 11657 타임머신"
categories: PS
tags: 최단경로
---

## 문제 정보
- 문제 링크: [백준 11657 타임머신](https://www.acmicpc.net/problem/11657)
- 난이도: <span style="color:#FFA500">골드4</span>
- 완료일: 2023년 9월 14일
- 유형: 최단경로
- 특이사항: 벨만 포드

### 오답 코드

{% highlight C++ %} {% raw %}
#include <iostream	
#include <vector	
#include <algorithm	
#include <queue	

using namespace std;

int n, m, f, t, c;
long long int mini[501];
int COUNT[501];

vector<pair<int, int		 edge[501];

priority_queue<pair<long long int, int	, vector<pair<long long int, int		, greater<pair<long long int, int			 pq;

int main(void)
{
	cin 		 n 		 m;
	for(int i=0; i<=n; i++)
		mini[i] = 999999999999999999;
	mini[1] = 0; //이 값 넣기 전에는 실패
	
	for(int i=1; i<=m; i++)
	{
		cin 		 f 		 t 		 c;
		edge[f].push_back({c,t});
	}
	
	pq.push({0,1});
	COUNT[1] = 6000;
	
	long long int cost, vertex, nextC, nextV;
	while(!pq.empty())
	{
		cost = pq.top().first;
		vertex = pq.top().second;
		pq.pop();
		
		if(mini[vertex] 	= cost)
		{
			for(int i=0; i<edge[vertex].size(); i++)
			{
				nextC = edge[vertex][i].first + cost;	
				nextV = edge[vertex][i].second;
				
				if(mini[nextV] 	 nextC)
				{
					mini[nextV] = nextC;
					COUNT[nextV]++;
					if(COUNT[nextV]	6000)
					{
						cout << -1;
						return 0;
					}
					pq.push({nextC, nextV});
				}
			}
		}
	}
	
	for(int i=2; i<=n; i++)
	{
		if(mini[i]	=999999999999999999)
			cout << -1 << "\n";
		else
			cout << mini[i] << "\n";
	}
	
}

{% endraw %}{% endhighlight %}

다익스트라를 변형해서 음의 값을 가지는 간선도 처리할 수 있게 해보고 싶었는데, 여러가지 시도에도 결국 최대 45%까지 가서 실패했다.

### 맞춘 코드

{% highlight C++ %} {% raw %}
#include <iostream	
#include <vector	
#include <algorithm	
#include <queue	

using namespace std;

long long int INF = 999999999999999999;
int n, m, f, t, c;
long long int mini[501];
vector<pair<pair<int, int	, long long int		 edge;

int main(void)
{
	cin 		 n 		 m;
	for(int i=0; i<501; i++)
		mini[i] = INF;
	
	for(int i=0; i<m; i++)
	{
		cin 		 f 		 t 		 c ;
		edge.push_back({{f,t}, c});
	}
	mini[1] = 0;

	int from, to, cost;
		
	for(int i=1; i<=n-1; i++)
	{
			
		for(int j=0; j<edge.size(); j++)
		{
			from = edge[j].first.first;
			to = edge[j].first.second;
			cost = edge[j].second;
			
			if(mini[from] == INF) continue;
			if(mini[to] 	 cost + mini[from]) mini[to] = mini[from] + cost;
		}
	}
	
	for(int i=0; i<edge.size(); i++)
	{
		from = edge[i].first.first;
		to = edge[i].first.second;
		cost = edge[i].second;

		if(mini[from] == INF) continue;
		if(mini[to] 	 cost + mini[from]) 
		{
			cout << -1;
			return 0;
		}
	}
	
	for(int i=2; i<=n; i++)
	{
		if(mini[i]==INF)
			cout << -1 << "\n";
		else
			cout << mini[i] << "\n";
	}
}

{% endraw %}{% endhighlight %}

벨만 포드 알고리즘을 사용했다. **모든 간선에 대한 탐색을 (정점의 개수-1)번 반복하여 출발 정점으로부터 다른 정점들을 방문하는 최소 비용을 찾아낸다.** 그리고 n-1번의 반복 이후 한 번 더 모든 간선에 대한 탐색을 진행하면서 값이 수정되는 경우를 발견하면 음의 사이클이 있다는 것을 알아낼 수 있다.

모든 간선 m개를 n-1번 탐색 해보자. 각 정점들의 최소 방문 값을 저장하는 배열 mini[]를 사용한다.  
일단 한 번이라도 탐색 되어 값이 무한이 아닌 정점에서 출발하는 간선만 계산 대상이 된다(그렇지 않으면 값이 갱신되지 않을 뿐 아니라 방문할 수 없는 노드까지 계산된다).  
n-1번의 시도 중 첫번째 시도에서는, 시작 정점인 1번 간선과 연결된 정점들의 방문 값이 먼저 갱신된다. (그 정점들을 시작점으로 하는 간선들도 입력 순서에 따라 갱신될 수 있다) 만약 이 간선 하나를 이용한 이동이 최소 이동 경로라면, 이대로 이 정점은 갱신을 멈출 것이다.  
이제 두 번째 시도다. 여기서는 방금 갱신되었던 정점들에서 뻗어나가는 간선들이 계산되어 그 다음 정점들이 갱신될 것이다. 만약 첫 번째 사이클에서 갱신된 값보다, 간선 두 개를 거친 현재의 값이 더 작으면 첫 번째 시도에서 갱신되었던 값이 다시 갱신될 수 있다.  
예를 들어 1번 정점이 2, 3, 4와 2의 비용으로 연결되어 있었고 2에서 3이 -1의 비용으로 연결되어 있다고 하자.   
2, 4번은 1번에서 하나의 간선을 거쳐서 도달하는 비용 2가 최소 비용이다. 하지만 2번째 사이클에서 3번은 2를 시작점으로 하는 2→3을 통해 첫 번째 시도에서보다 작은 비용인 1만으로 도달할 수 있게 되었다.   
이런 식으로 앞으로 몇 개의 간선을 더 거쳐서 돌아온 값이 항상 더 작을 여지가 있는 것이다. 단 여기서 ‘몇 개’는 최대의 경우에도 n-1개를 넘지 못한다. 왜냐면 n-1개란 즉 모든 정점을 거쳐 돌아왔음을 의미하고, n개 이상부터는 중복 방문하는 노드가 있는 것으로 최단 경로일 수가 없기 때문이다.   
따라서 우리는 모든 간선에 대한 탐색을 n-1번 반복해주어야 한다. 그리고 여기서 또 예외가 발생한다.  
음수 사이클이 존재하는 경우를 생각해보자. 이 사이클을 돌수록 비용은 음의 무한대로 발산하므로 n번 이상을 탐색해도 값이 계속 갱신 된다. 그러므로 n번 이상의 시도에서 값이 갱신된다면 그 그래프는 음수 사이클을 가지고 있음을 알아낼 수 있다.  

아직 내가 완벽하게 이해한 것 같지 않다. 더 많은 벨만 포드 문제를 풀어봐야겠다.
